مهندسی نیازمندی‌ها خانم دکتر سپیده آدابی

### 2024-05-26 requirement-engineering/contents/chapters/chapter3.tex
update: add first of 10th session
update: add AHP method

>>>>

\subsection{ارزیابی جایگزین‌ها برای تصمیم‌گیری}

\begin{itemize}
    \item آپشن‌ها ثابت هستند.
    \item آیتم‌های \lr{NFR} و وزن آن‌ها می‌تواند به روز شود.
    \item وزن‌ها ضریب اهمیت به \lr{NFR} هستند.
\end{itemize}

فرایند مهندسی نیازمندی چندین گزینه جایگزین را به نوع مختلفی معرفی می‌کند:

\begin{itemize}
    \item راه‌های جایگزین برای راضی نگه داشتن اهداف یک سیستم
    \item جایگزین‌سازی مسئولیت‌ها در بین اجزای سیستم
    \item جایگزین‌سازی برای رزولوشن یک تضاد
    \item جایگزین‌سازی اقدمات و راه‌حل‌ها برای کاهش و کنترل  یک ریسک
\end{itemize}

نکته مهم: جایگزین (آلترناتیو) انتخابی بایستی به همراه مذاکره باشد:

\begin{enumerate}
    \item توافق بر معیار‌های ارزیابی از قبیل \lr{NFR}ها
    \item مقایسه گزینه‌ها به نسبت معیار‌ها
    \item انتخاب بهترین گزینه
\end{enumerate}

\subsubsection{استدلال‌های کیفی \lr{Qualitative reasoning}}

هدف اصلی استدلال‌های کیفی تخمین کیفی مشارکت هر گزینه در مقام نیازمندی‌های
\lr{NFR} می‌باشد:

\begin{itemize}
    \item \lr{Very positively (++)}
    \item \lr{Positively (+)}
    \item \lr{Negatively (-)}
    \item \lr{Very negatively (--)}
\end{itemize}

برای مثال جهت ارزیابی بهتر زمان‌بندی و اطلاع یک جلسه به اعضای شرکت جدول بررسی
کیفی زیر را خواهیم داشت:

\begin{LTR}
    \begin{table}[H]
        \centering
        \begin{tabular}{cccc}
            Options & Fast response & \makecell{Reliable \\ response} & \makecell{Minimal \\ inconvenience} \\ \hline
            Email reminder sent & $-$ & $+$ & $-$ \\ \hline
            \makecell{Get constraints \\ from e-agenda} & $++$ & $--$ & $++$ \\ \hline
        \end{tabular}
        \caption{Qualitative reasoning for NFR}
        \label{fig:qualitativeReasoningNFR}
    \end{table}
\end{LTR} \subsubsection{‌استدلال‌های کمی \lr{Quntitative reasoning}}

بایستی جدولی (ماتریسی) وزن‌دار به عنوان استانداردی برای این تکنیک بسازیم که:

\begin{itemize}
    \item امتیاز (\lr{score}) هر گزینه (\lr{option}) معیاری جهت ارزیابی می‌باشد.
    \item انتخاب گزینه‌ای (\lr{option}) که بالاترین امتیاز (\lr{score}) را میان
    بقیه معیار‌ها دارد.
    \item برای هر \lr{Option} خواهیم داشت: \lr{opt}
    \item برای هر معیار \lr{Criterion} خواهیم داشت: \lr{crit}
    \item $Score(opt, crit)$: تخمین درصد امتیاز یک گزینه نسبت به یک معیار
    \begin{itemize}
        \item ۰ تا ۱ خواهیم نوشت به گونه‌ای که می‌گوییم: معیار در \lr{x} درصد
        مواقع راضی است.
    \end{itemize}
    \item آخرین خط ماتریس برای هر \lr{Option} مجموع امتیاز هر گزینه را نسبت به
    معیار را بیان می‌کند
    \item \lr{Total}: $totalScore(opt) = \sum_{crit}(Score(opt, crit) * Weight(crit))$
\end{itemize}

\begin{LTR}
    \begin{table}[H]
        \centering
        \begin{tabular}{cccc}
            Evaluation criteria & \makecell{Significance \\ weighting} & \makecell{Get constraints \\ by email} & \makecell{Get constraints \\ from e-agenda} \\ \hline
            Fast response & $0.30$ & $0.50$ & $0.90$ \\ \hline
            Reliable response & $0.60$ & $0.90$ & $0.30$ \\ \hline
            Minimal inconvenience & $0.10$ & $0.50$ & $1.00$ \\ \hline
            Total & $1.00$ & $0.74$ & $0.55$ \\
        \end{tabular}
        \caption{Option Score table (matrix)}
        \label{fig:optionScore}
    \end{table}
\end{LTR}

\subsection{اولویت‌بندی انتخاب‌ها}

همیشه به یاد داشته باشید که اولویت‌بندی بعد از انتخاب راه‌حل‌ها مورد بررسی قرار
می‌گیرد که در آن نیازمندی ثابت است و انتخاب در ورژن‌ها می‌تواند متغیر باشد. به
جمع‌آوری و ارزیابی نیازمندی‌ها بایستی اولویت اختصاص داده شود:

\begin{enumerate}
    \item رزولوشن تضاد‌ها
    \item محدودیت منابع مانند پول، پرسنل و زمان
    \item توسعه افزایشی
    \item برنامه‌ریزی مجدد در حالی که مسئله‌ای  پیشبینی نشده رخ داده است.
\end{enumerate}

در این بین اصولی وجود دارد که می‌تواند در اولویت‌بندی نیازمندی‌ها موثر باشد:

\begin{enumerate}
    \item سطوح اولویت‌بندی را مرتب کنیم و همیشه اعداد سطوح را کوچک نگه‌داریم.
    \item سطوح مرتبط و کیفی (بیشتر از یه چیزی بودن یا به جای دیگری)
    \item نیازمندی‌های قابل مقایسه
    \item نیازمندی‌ها متقابلاً وابسته نیستند (یک مورد می‌تواند گرفته شود و توسط
    سازمان پذیرفته شود و مورد دیگر می‌تواند \lr{Drop} شود).
    \item اولویت‌ها توسط افراد اصلی سازمان پذیرفته شده باشند (به اولویت‌ها
    اعتقاد داشته باشند).
\end{enumerate}

\subsubsection{اولویت‌بندی براساس ارزش-هزینه یا \lr{Value-cost}}

سوال: یک شلوار خریدم یک میلیون تومان، گران است؟

جواب: نسبت به چه چیزی؟

در چنین مواقعی بایستی یک چیز را به یک یا چند چیز دیگر مقایسه کنیم (اشاره به
مفهوم \lr{trade-off}) و سپس نسبت به آنها اقدام به انتخاب و اولویت‌بندی کنیم.
برای اولویت‌بندی براساس ارزش-هزینه از روش \lr{AHP}\footnote{\lr{Analytic
Hierarchy Process}} استفاده می‌شود. در این روش نسبت سبد را مشخص خواهیم نمود. این
روش نموداری را ترسیم می‌کند که در محور \lr{x}ها درصد هزینه‌ای که شامل می‌شود و
در محور \lr{y}ها درصد ارزشی که آن کار دارد را می‌نویسد.

تکنیک \lr{AHP} دو معیار دارد که در نرم‌افزار آن را مورد سنجش خود قرار می‌دهد:

\begin{enumerate}
    \item هزینه‌ها (\lr{Costs}): همیشه دوست داریم هزینه‌ هر کاری پایین باشد و در
    عین حال ارزشمند باشد.
    \item ارزش‌ها (\lr{Values}): به معنای آن است که اگر این نیازمندی را محقق
    کنیم چند درصد به پروژه رسیده‌ایم؟ آیا اهدافمان را طی کرده‌ایم؟
\end{enumerate}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{tikzpicture}
        \begin{axis}[
            xlabel={هزینه درصد},
            ylabel={ارزش درصد},
            xmin=0, xmax=50,
            ymin=0, ymax=50,
            % grid=major,
            width=10cm, height=10cm,
            scatter/classes={
                a={mark=o,draw=blue},
                b={mark=square*,draw=red}
            }
        ]
        \addplot[
            scatter, only marks,
            scatter src=explicit symbolic,
        ]
        table[meta=label] {
            x y label
            5 48 POD
            9 28 HPL
            16 17 PCR
            25 4 MLC
            48 8 MA
        };
        % Slope 1: about high priority
        \addplot[
            domain=0:100,
            samples=100,
            color=red,
            thick
        ] {0.5 * x};

        % Slope 2: about low priority
        \addplot[
            domain=0:100,
            samples=101,
            color=red,
            thick
        ] {2 * x};

        % Note about slopes (High, Medium and Low) priorities
        \node at (axis cs:6,40)[anchor=west]{بالا};
        \node at (axis cs:30,35)[anchor=west]{میانی};
        \node at (axis cs:31,15)[anchor=west]{پایین};

        % Points label
        \node at (axis cs:5,48)[anchor=west]{POD};
        \node at (axis cs:9,28)[anchor=west]{HPL};
        \node at (axis cs:16,17)[anchor=west]{PCR};
        \node at (axis cs:25,4)[anchor=west]{MLC};
        \node at (axis cs:43,8)[anchor=west]{MA};
        \end{axis}
    \end{tikzpicture}
    \caption{نمودار ارزش-هزینه بدست آمده از روش \lr{AHP}}
    \label{fig:scatter}
\end{figure}

روش \lr{AHP} مقایسه دو به دو انجام می‌دهد و سپس همه موارد نسبت به نتیجه مقایسه
دوتایی‌ها مورد بررسی و مقایسه مجدد قرار می‌گیرند. به عنوان مثال در ابتدا \lr{x}
را نسبت به \lr{y} و \lr{z} مقایسه می‌کند. بعد از آن \lr{y} انتخاب می‌شود. سپس
\lr{y} نسبت به \lr{xz} و \lr{ab} و دیگر موارد مورد بررسی قرار می‌گیرد.

\begin{itemize}
    \item به طور کلی \lr{AHP} تکنیکی برای اولویت‌بندی نیازمندی‌ها می‌باشد.
    \item شیب‌ها مانند یک چاقو می‌ماند که نیازمندی و مدیر پروژه باید آن را مشخص
    کند که چه بخشی چه درجه‌ای از اولویت را داراست.
    \item برشی که برای اولویت‌ها زده می‌شود ورژنی را مشخص می‌کند که آن ارزش با
    هزینه مناسب تهیه و پیاده‌سازی می‌شود.
    \item هر چقدر موارد مورد نظر هزینه کمتر و ارزش بیشتری داشته باشند برایمان
    اولویت بالاتری در نسخه کنونی سازمان خواهد داشت.
    \item شیب خطوط (بالا، متوسط و پایین) با استفاده از سیستم‌های فازی حاصل
    می‌شود که خروجی پارامتر‌های مدیریت پروژه این شیب خواهد بود.
    \item اگر به عنوان مثال پول کافی برای انجام یک کار نداریم پس سعی کنیم ابتدا
    یک کار کوچک‌تر و ارزشمند را انجام دهیم و به پایان برسانیم و سپس به دنبال هدف
    بعدی بریم. برای مثال اگر یک نیروی کارآموز داریم اول باید به وی روند انجام
    کار و پروژه را یاد دهیم تا صرفاً بیهوده هزینه ایجاد نکنیم که چند پروژه و
    چندین تسک برای او تعریف کنیم که باعث شود کار‌ها نیمه تمام باقی بماند.
    \item قضیه سیستم‌های فازی در \lr{Expert system} وجود دارد.
    \item نقاط نمودار هزینه-ارزش را مهندس نیازمندی مشخص می‌کند.
\end{itemize}

### 2024-05-26 requirement-engineering/draft_2.tex
update: add AHP method

جدول فصل سه ص ۶۹ رو بخون

ضریب اهمیت به ان اف آر‌ها داده شده است. (وزن‌هاشون)

\subsection{اولویت‌ها}

چگونه ورژن‌بندی بکنیم؟

اولویت بعد از انتخاب رخ می‌دهد.
که سبک نیازمندی ثابت است و انتخاب در ورژن‌ها می‌تواند متغیر باشد.

مهم برای امتحان

روش AHP Analytic Hierarchy Process

انواع دارد

اما فکر کنم تو درس یکی رو داره استفاده میکنه که بدردش می‌خوره.

نسبت سبد را مشخص میکند

یه شلوار خریدم ۱ تومن گرونه؟ خب باید بگیم نسبت به چی.

مثایسه دو به دو میکند و سپس همه نسبت اون دوتایی‌ها به بقیه بررسی میشن.

نسبت ماژیک با کیف و غیره

نسبت مقایسه ماژیک کیف و ماژیک لباس و ماژیک و غیره چیه؟

AHP تکنیک

در نرم‌افزار دو معیار داره که میسنجه:

کاست و ارزش

ارزش: یعنی این نیازمندی رو محققش کنیم چند درصد به پروژه رسیدیم و اهدافمون رو طی
کردیم؟

کاست: دوست داریم هزینه پایین باشه و ارزش بالا باشد.

محور کاست 
محور ارزش‌ها

تلاقی دو خط هر چقدر ارزش بیشتر و هزینه کمتر داشته باشه اولویتش برامون بالاتره.

اون رزولوشن‌های هر محور را AHP میگن.

شیب خط از کجا میاد؟

استفاده از سیستم‌های فازی:

پارامتر‌ها مدیریت پروژه و خروجی میشه شیب خطه.

اگه پول کافی نداشته باشیم باید یه کار کوچک‌تر بگیریم ارزش اول رو برسیم بهش.

نیروی کارآموز دارم بهش اول باید یاد بدم یه کار رو بریم جلو پس الکی هزینه ایجاد
نکنم که چند تا کار رو باز کنم که باعث بشه کار‌ها نیمه نصفه تمام شود.

مثل یه چاقو میمونه که نیازمندی باید اونو مشخص کنه.

قضیه سیستم‌های فازی در \lr{Expert system} وجود دارد.

مهندس نیازمندی باید نقاط رو تعیین کنه

AHP
دو بار استفاده میکنیم یه بار برای کاست یه بار هم برای ولیو

تلاقی اون دوبار کاست و ولیو میشه نقطه‌ای که د راونجا اولویت مشخص می‌شود.

تکنیکی برای اولویت بندی نیازمندی‌ها می‌باشد.

شیب و چاقو را مدیر پروژه تعیین می‌کند.

برشی که زده میشه ورژنی که باید اون ارزش با هزینه تهیه و پیاده‌سازی بشه.

ص ۷۴

@@

>>>>

@@

---
